---
title: ES5模块
date: 2021-06-30 17:01:06
permalink: /pages/57479c/
categories:
  - 前端
tags:
  - 前端工程化
  - 模块化
---
## ES6 Module
CommonJS和AMD都是在运行时确定依赖关系，即运行时加载，CommonJS加载的是拷贝，而ES6 module则是在编译时就确定依赖关系，所有加载的其实都是引用，这样做的好处是可以执行静态分析和类型检查。

## 导出
### 正常导出：
```js
// 方式一
export var first = 'test';
export function func() {
  return true;
}

// 方式二
var first = 'test';
var second = 'test';
function func() {
  return true;
}
export {first, second, func};
```
### as关键字:
```js
var first = 'test';
export {first as second};
```
as关键字可以重命名暴露出的变量或方法，经过重命名后同一变量可以多次暴露出去。

### export default
export default会导出默认输出，即用户不需要知道模块中输出的名字，在导入的时候为其指定任意名字。
```js
// 导出
export default function () {
  console.log('foo');
}
// 导入
import customName from './export-default';
```
注意：导入默认模块时不需要大括号，导出默认的变量或方法可以有名字，但是对外无效。export default只能使用一次。

## 导入
### 正常导入
```js
import {firstName, lastName, year} from './profile';
```
导入模块位置可以是相对路径也可以是绝对路径，.js可以省略，如果不带路径只是模块名，则需要通过配置文件告诉引擎查找的位置。
### as关键字
```js
import { lastName as surname } from './profile';
```
import 命令会被提升到模块头部，所以写的位置不是那么重要，但是不能使用表达式和变量来进行导入。
### 加载整个模块（无输出）
```js
import 'lodash'; //仅仅是加载而已，无法使用
```
### 加载整个模块（有输出）
```js
import * as circle from './circle';
console.log('圆面积：' + circle.area(4));
console.log('圆周长：' + circle.circumference(14));
```
注意：import * 会忽略default输出

## 导入导出复合用法
### 先导入后导出
```js
export { foo, bar } from 'my_module';
// 等同于
import { foo, bar } from 'my_module';
export { foo, boo};
```
### 整体先导入再输出以及default
```js
// 整体输出
export * from 'my_module';
// 导出default，正如前面所说，export default 其实导出的是default变量
export { default } from 'foo';
// 具名接口改default
export { es6 as default } from './someModule';
```
## 模块的继承
```js
export * from 'circle';
export var e = 2.71828182846;
export default function(x) {
  return Math.exp(x);
}
```
注意：export * 会忽略default。

## ES6 Module 使用
### 浏览器使用 ES Module
目前各大浏览器较新版本都已经开始逐步支持 ES 模块了。如果想在浏览器中使用原生 ES 模块方案，只需要在 script 标签上添加一个 type="module" 属性。通过该属性，浏览器知道这个文件是以模块化的方式运行的。而对于不支持的浏览器，需要通过 nomodule 属性来指定某脚本为 fallback 方案：
```js
<script type="module">
  import module1 from './module1'
</script>
<script nomodule>
    alert('你的浏览器不支持 ES 模块，请先升级！')
</script>
```
使用 type="module" 的另一个作用是进行 ES Next 兼容性的嗅探。因为支持 ES 模块化的浏览器，都支持 ES Promise 等特性，基于此，应用场景较多。

### Node.js 使用 ES Module
Node.js 从 9.0 版本开始支持 ES 模块，执行脚本需要启动时加上 --experimental-modules，不过这一用法要求相应的文件后缀名必须为 *.mjs：
```js
node --experimental-modules module1.mjs
import module1 from './module1.mjs'
console.log(module1)
```
另外，也可以安装 babel-cli 和 babel-preset-env，配置 .babelrc 文件后，执行：
```js
./node_modules/.bin/babel-node
``
或
```js
npx babel-node
```
在工具方面，webpack 本身维护了一套模块系统，这套模块系统兼容了几乎所有前端历史进程下的模块规范，包括 AMD/CommonJS/ES 模块化等。