---
title: 浏览器组成
date: 2021-06-04 09:39:33
permalink: /pages/fe5c3f/
categories:
  - 前端
tags:
  - 浏览器原理
---
## 浏览器
浏览器是从事前端开发过程中最重要的开发环境，对浏览器的了解，决定了前端代码性能的上限。

浏览器的主要功能是从服务器请求资源，并将资源在浏览器上呈现出来。

## 浏览器组成
- 用户界面：包括地址栏、前进/后退按钮、书签菜单等。除了浏览器主窗⼝显示的您请求的⻚⾯外，其他显示的各个部分都属于⽤户界⾯
- 浏览器引擎：协调（主控）UI和the Rendering Engine，在他们之间传输指令。 提供对The Rendering Engine的高级接口，一方面它提供初始化加载Url和其他高级的浏览器动作（如刷新、向前、退后等）方法。另一方面Browser Engine也为User Interface提供各种与错误、加载进度相关的消息。
- 渲染引擎：为给定的URL提供可视化的展示。它解析JavaScript、Html、Xml，并且User Interface中展示的layout。其中关键的组件是Html解析器，它可以让Rendering Engine展示差乱的Html页面。 值得注意：不同的浏览器使用不同的Rendering Engine。例如IE使用Trident，Firefox使用Gecko，Safai使用Webkit。Chrome和Opera使用Webkit（以前是Blink）
- 网络：基于互联网HTTP和FTP协议，处理网络请求。网络模块负责Internet communication and security，character set translations and MIME type resolution。另外网络模块还提供获得到文档的缓存，以减少网络传输。为所有平台提供底层网络实现，其提供的接口与平台无关
- 用户界面后端：用于绘制基本的窗口小部件，比如组合框和窗口。而在底层使用操作系统的用户界面方法，并公开与平台无关的接口。
- JS 解释器：解释和运行网站上的js代码，得到的结果传输到Rendering Engine来展示。
- 数据存储：管理用户数据，例如书签、cookie和偏好设置等。

浏览器分为两部分：shell 和 内核 (Rendering Engine)

## 浏览器进程
当用户输入 URL 后，由浏览器内部多进程协同工作，呈现页面

### 浏览器主进程
浏览器的主进程（负责协调、主控），只有一个。作用有
- 负责浏览器界面显示，与用户交互。如前进，后退等
- 负责各个页面的管理，创建和销毁其他进程
- 将Renderer进程得到的内存中的Bitmap，绘制到用户界面上
- 网络资源的管理，下载等

### GPU 进程
最多一个，用于3D绘制等

### 第三方插件进程
每种类型的插件对应一个进程，仅当使用该插件时才创建

### 浏览器渲染进程
默认每个Tab页面一个进程，互不影响。主要作用为页面渲染，脚本执行，事件处理等

## 浏览器内核
浏览器内核是浏览器的核心，其实就是渲染引擎。常见浏览器所用内核有：
- Trident 内核：IE内核，早期市场量最大的内核，对网页标准支持不好，安全性一般，与 W3C 标准脱节。
- Gecko：Firefox 和 Flock 的内核。功能强大丰富，支持复杂网页效果和浏览器拓展，缺点是消耗资源多。
- Presto：Opera 内核，速度最快，缺点是兼容性欠佳
- Webkit：Safari 和 Chrome 内核，速度较快，略逊于 Presto，缺点是网页容错性较低
- Blink：Chrome 和 Opera 现有内核

看完这些内核，我们看下内核本身，内核主要包括以下线程

### 浏览器 GUI 渲染线程
- HTML Parser 解析 HTML 文档，将元素转换为树结构 DOM 节点，为 DOM tree
- CSS Parser 解析 Style 数据，包括外部的 CSS 文件以及在 HTML 元素中的样式，为 CSSOM，与 DOM 结合为 Render tree
- Layout 过程为每个节点计算出屏幕中展示的准确坐标
- Painting 遍历 Render Tree，调用 UI Backend 提供的接口绘制每个节点

### JavaScript 引擎线程
JS 引擎线程负责解析 JS 脚本。JS 引擎负责处理任务队列中的任务，每个 Tab 页（renderer 线程）中只有一个 JS 线程。

### 浏览器定时触发器线程
令人惊奇的是，浏览器定时计数器并不是 JS 引擎计数的，而是由定时触发器线程负责，原因是 JS 引擎是单线程的，阻塞状态的 JS 引擎是无法准确计时的。

### 浏览器事件触发线程
用于将触发的事件提交到待处理队列的队尾，等待 JS 引擎的处理。这些触发事件包括当前执行的代码比如定时任务、也可以来自浏览器内核的其他线程如鼠标点击、AJAX 异步请求等。

### 浏览器 HTTP 异步请求线程
在 XMLHttpRequest 连接后会通过浏览器新增 HTTP 异步请求线程，该线程检测到状态变更并且有回调函数情况下，会产生装填变更事件放到处理队列等 JS 引擎处理。



## 引用
- [一文看透浏览器架构](https://segmentfault.com/a/1190000018277184)
- [从浏览器多进程到JS单线程，JS运行机制最全面的一次梳理](https://segmentfault.com/a/1190000012925872)