---
title: CSS盒模型
date: 2021-04-13 16:12:53
permalink: /pages/a74e1d/
categories:
  - 前端
tags:
  - CSS
---
## 盒子模型
盒子模型封装周围的元素，本质上是一个盒子，定义了盒子的 margin、border、padding、content。有两种盒模型：
标准盒模型和 IE 盒模型，通过 box-sizing 属性进行切换。
### 标准盒模型
标准盒模型设置的宽高对应的是 content box。通过 border-sizing: content-box 设置标准盒模型
### IE 盒模型
又称为怪异盒模型，虽然叫做怪异，又有大家不是很喜欢的 IE，但是在项目中普遍使用，原因是标准盒模型设置宽高时还需要加上边框和内边距，导致内容宽高与设定不一致，需要设置计算的到的值才能达到效果。通过 border-sizing: border-box 实现。
### 为什么计算盒模型宽高时外边距不计入大小
盒模型定义中有外边距，但盒模型本身的宽高与外边距无关，外边距影响的是盒子外部的空间。也就是说，盒子的范围到边框为止，不延伸到外边距。
### 内边距
```css
.box {
  padding: 20px 30px 40px 50px;
}
```
盒模型中离 content 最近的是内边距，也叫填充，用来制造内容与边框的空间。
可设置上右下左四个方位的内边距，也可单独设置，如 margin-left: 50px。当然可以进行简写。
### 边框
边框是是盒模型的边界了，主要包括：
- border-width: 宽度，可以指定长度值，也可以使用 thin、medium 和 thick 三个关键词
- border-style: 样式，常用的有 solid（实线）、dashed（虚线）
- border-color: 颜色
- border-radius: 圆角半径
- border-image: 指定元素周围的图像，格式为 `border-image: source slice width outset repeat|initial|inherit`
  - border-image-source: 图片位置
  - border-image-slice: 图片边界箱内偏移
  - border-image-width: 图片边界的宽度
  - border-image-outset: 指定在边框外部绘制 border-image-area 的量
  - border-iamge-repeat: 用于设置图像边界是否应重复（repeat）、拉伸（stretch）或铺满（round）。
- box-sizing: 盒阴影，格式为：`box-shadow: h-shadow v-shadow blur spread color inset`;
  - h-shadow: 水平阴影位置
  - v-shadow：垂直阴影位置
  - blur：模糊距离，可选
  - spread：阴影大小，可选
  - color：可选
  - inset：从外层阴影改变内侧阴影
### 外边距
外边距是盒子周围的空间，没有颜色，完全透明。margin 在设置值上与 padding 相似，不过比 padding 多了 auto 的值，该值的结果依赖于浏览器。
### 轮廓
轮廓就位于边框边缘的外围，想想应该也是盒模型的一部分吧，但轮廓只是一条线，不占据空间，不影响宽高，所以盒模型中没有包括轮廓也是情理之中。轮廓的作用是突出元素。其属性与边框一致。