---
title: 十万级数据渲染
date: 2021-07-12 10:34:45
permalink: /pages/5cdeba/
categories:
  - 技术
tags:
  - 项目相关
---
## 项目背景
项目是有关工业互联网的，用来处理和展示工业数据，有时候数据量比较庞大，达到十万级，因此需要作出优化。

## 数据大小
后台返回的数据大小为 10.5 MB，返回时间为 2.97 s，每条数据属性 74 项

## 页面情况
页面卡死，根本无法使用

## 页面优化
### 前端分页
其实大批数据由服务端分页更好一些，但用户想要更好的分页体验，更重要的是，数据的每项有 70 多个属性，要根据这些属性进行筛选，用后端分页传参太麻烦，直接前端查询比较方便。

### 动态表头
数据的表头实在是多，以前是将其折叠，然后演变成弹窗显示，现在需要对一些属性进行筛选，只能做动态表头了。

首先需要三个表头数组，分别是所有表头的数组 headers，被选择的数组 headersSelected 和显式的数组 headersShow

- 用多选框的 items 绑定 headers、v-model 绑定 headersSelect，表格部分 headers 绑定 headersShow
- watch 观察，超过可选项数目就报错
- computed 中缓存 headersShow，这里可以添加比如 action 等表头

接着就可以动态地为每个表头添加筛选方法了，还有一点，在这些表头中，需要添加 index 来确认表头的顺序。

### 滑动加载
滑动加载用于在用户点击所有页的时候，先显示一部分，等到用户滑到离底部还有一段距离的时候就为当前显示数组里添加缓存数组中的新鲜部分。

主要用到的是 dom 的一些属性
- dom.scrollHeight：是滚动条的总高度
- dom.scrollTop：滚动条向下滚动的距离也就是元素顶部被遮住的高度
- dom.clientHeight：元素高度，包括 padding 但不包括 border、水平滚动条、margin 的元素的高度

就可以通过 `dom.scrollHeight - dom.scrollTop - dom.clientHeight` 算出滑动部分距离底部的距离，通过添加 scoll 事件来进行滑动加载
```js
const totalPage = Math.ceil(this.itemsTmp.length / 20);
this.allCurPage = 1;
const dom = document.getElementsByClassName('v-data-table__wrapper')[0];
// 监听元素的滑动事件
const scrollDistance = dom.scrollHeight - dom.scrollTop - dom.clientHeight;
// 距离底部只有 10px 时触发下滑更新
if (scrollDistance <= 10) {
  if (this.allCurPage < totalPage) {
    this.allCurPage++;
    this.items = [...this.items, ...this.itemsTmp.filter((i, index) => (index >= 20 * (this.allCurPage - 2)) && (index <= 20 * (this.allCurPage - 1)))];
  }
}
```

## 缓存优化
### keep-alive
将组件缓存，在切换回来的时候就不需要重新请求数据然后渲染了。

首先根据需求，将需要缓存的组件放到 include 里面，不需要的放到 exclude 里面，考虑性能方面，有可能需要设置缓存上限 max。

### Vuex 存放状态
这个主要是将当前访问的组件的组件名进行缓存下载，当再访问到菜单时，能够直接访问之前访问的组件位置。

原理是，在 state 存放模拟路由对象，存放访问的菜单及缓存组件的名字，在菜单组件销毁前，使用 Action 修改 state 中模拟路由对象。当再进入该菜单前，会用 getter 访问 state 中的模拟对象，回去组件名称，页面直接切换到之前访问的组件，如果需要缓存状态，Vuex 也是能够胜任的。

## 结果
页面数据响应在 3s 中左右，滑动加载可正常使用。