---
title: 内存泄漏
date: 2021-04-06 15:20:47
permalink: /fe/551815/
categories:
  - 前端
tags:
  - JavaScript
  - 调用堆栈
---
## 前言
上文提到过内存回收，但当内存没有得到及时回收时，就会造成内存泄漏

## 常见的内存泄漏
常见内存泄漏的方式有四种

### 意外的全局变量
全局变量本就不太好回收，意外产生的全局变量很容易引起内存泄漏

#### 未声明的变量
```javascript
function f () {
  v = "global varibale"
}
f();
```
此时的变量 V 直接进行赋值而未被声明，这个时候 V 就意外地变成了 window 对象上的一个变量。为避免这种情况，应声明变量后执行赋值操作，避免产生意外的全局变量。

#### 使用 this 创建的变量
```javascript
function f () {
  this.v = "global varibale"
}
f();
```
这里 f() 作为函数执行，this 指向的是 window 对象，V 也意外地变成了 window 对象上的变量。为避免这种情况，可在函数顶部添加 `use strict` 开启严格模式，让函数中的 this 指向 undefined。

### 被遗忘的变量
#### 被遗忘的计时器
```javascript
const nodeData = getData();
setInterval (() => {
  const node = document.getElementById('node');
  if (node) node.innerHTML = JSON.stringfy(nodeData);
}, 1000);
```
在计时器中，node 节点强引用了 nodeData，而定时器执行完毕后并未关闭，这个引用一直存在。上章节内存回收中讲到，强引用的变量是不会被回收的，想要回收变量，必须终止计时器
```javascript
const t = setInterval (() => {
  const node = document.getElementById('node');
  if (node) node.innerHTML = JSON.stringfy(nodeData);
}, 1000);
clearInterval(t);
```

#### 被遗忘的事件监听器
```javascript
const btn = document.getElementById('btn');
function onClick (element) {
    element.innerHTMl = "I'm innerHTML"
}
btn.addEventListener('click', onClick);
```
上述动作完成后，click 事件仍然在监听中，对应函数的内存无法被回收。需要溢出监听器
```javascript
btn.removeEventListenr('click', onClick);
```

#### 被遗忘的 Set 成员
```javascript
const set = new Set();
const v = { value: 18 };
set.add(v);

v = null;
```
变量 V 是引用类型的，虽然 V 被设置为空，除去了 V 对象 `{ value: 18 }` 的强引用，但 set 中成员 V 还是保存着对 `{ value: 18 }` 的引用，解决方法就是 set 删除 v
```javascript
set.remove(v);
v = null;
```
当然，还有更优雅的情况，就是使用 WeakSet
```javascript
const ws = new WeakSet();
const v = { value: 18 };
ws.add(v);

v = null;
```
WeakSet 采用的弱键，意味着对 `{ value: 18 }` 的引用是弱引用，当 V 设置为空时，已经没有其他对 ws 中对象 `{ value: 18 }` 的引用了，而弱引用在垃圾回收时会被回收。

#### 被遗忘的 Map 键名
```javascript
let map = new Map();
let k = { key: 18 };
map.set(k, 1);
k = null;
```
与 Set 同理，可以使用 `map.delete` 删除 k，同样，更优雅的是使用 WeakMap。

### 脱离 DOM 的引用
```javascript
const btn = document.getElementById('button');
const el = { btn: btn };
document.body.removeChild(btn);
```
如果把DOM 存成字典（JSON 键值对）或者数组，此时，同样的 DOM 元素存在两个引用：一个在 DOM 树中，另一个在字典中。那么将来需要把两个引用都清除。

### 闭包
```javascript
function fn () {
  let a = 'a';
  return function () {
    console.log(a);
  }
}
```
这种情况下就是闭包：函数能够访问到父级作用域中的变量。此时匿名函数中就存在对父级作用域中变量 a 的引用，导致执行完毕后还是无法回收 a 变量

## 内存泄漏识别
### 浏览器方法
- 打开开发者工具，选择 Memory
- 在右侧的Select profiling type字段里面勾选 timeline
- 点击左上角的录制按钮。
- 在页面上进行各种操作，模拟用户的使用情况。
- 一段时间后，点击左上角的 stop 按钮，面板上就会显示这段时间的内存占用情况。

### 命令行方法
使用 Node 提供的 `process.memoryUsage` 方法
```javascript
console.log(process.memoryUsage());

// 输出
{
  rss: 27709440,		// resident set size，所有内存占用，包括指令区和堆栈
  heapTotal: 5685248,   // "堆"占用的内存，包括用到的和没用到的
  heapUsed: 3449392,	// 用到的堆的部分
  external: 8772 		// V8 引擎内部的 C++ 对象占用的内存
}
```
一般来说 heapTotal 和 heapUsed 长时间运行一致递增，意味着内存泄漏

