---
title: 从源码认识vue
date: 2021-06-16 12:25:34
permalink: /pages/34b6f2/
categories:
  - 前端
tags:
  - vue
  - vue基础
---
我们从源码来认识 vue。

## vue 的源码目录
源码目录中重要的有 flow、srcipts、src，其中 flow 是指 vue 通过 flow 检测数据类型，srcipts 包含一些脚本，最重要的是 src 目录：
```
src
├── compiler        # 编译相关
├── core            # 核心代码
├── platforms       # 不同平台的支持
├── server          # 服务端渲染
├── sfc             # .vue 文件解析
├── shared          # 共享代码
```

### compiler
compiler 包含 vue 所有编译相关的代码，包括将模板解析成 ast 语法树，ast 语法树优化，代码生成等功能。它分为离线编译和在线编译两种，处于性能考虑，一般使用离线编译。

### core
core 包含 vue 的核心代码，包含内置组件、全局 API 封装、Vue 实例化、观察者、虚拟 DOM、工具函数等。是 vue 的灵魂。

### platform
platform 包含 vue 的两个入口：web 和 weex。我们关注 web。

### server
server 包含 vue 的服务端渲染相关逻辑。

### sfc
sfc 借助 webpack 将 .vue 文件解析为 JS 对象。

### shared
shared 包含 vue 的一些工具方法，被浏览器端和服务端 的 vue 共享

## vue 的源码构建
在 vue 源码的 package.json 中查看 srcipts 脚本
```json
{
  "script": {
    "build": "node scripts/build.js",
    "build:ssr": "npm run build -- web-runtime-cjs,web-server-renderer",
    "build:weex": "npm run build -- weex"
  }
}
```
三条以第一条为基础，都会执行 `node scripts/build.js`，这个脚本会根据上面不同命令行参数对构建配置进行过滤
```js
let builds = require('./config').getAllBuilds()
// filter builds via command line arg
if (process.argv[2]) {
  const filters = process.argv[2].split(',')
  builds = builds.filter(b => {
    return filters.some(f => b.output.file.indexOf(f) > -1 || b._name.indexOf(f) > -1)
  })
} else {
  // filter out weex builds by default
  builds = builds.filter(b => {
    return b.output.file.indexOf('weex') === -1
  })
}

build(builds)
```
过滤的依据在 `scripts/config.js` 中
```js
const builds = {
  // Runtime only (CommonJS). Used by bundlers e.g. Webpack & Browserify
  'web-runtime-cjs': {
    entry: resolve('web/entry-runtime.js'),
    dest: resolve('dist/vue.runtime.common.js'),
    format: 'cjs',
    banner
  },
  // Runtime+compiler CommonJS build (CommonJS)
  'web-full-cjs': {
    entry: resolve('web/entry-runtime-with-compiler.js'),
    dest: resolve('dist/vue.common.js'),
    format: 'cjs',
    alias: { he: './entity-decoder' },
    banner
  },
  // ...
}
```
这里遵循了 Rollup 的构建规则，其中 entry 属性表示构建的入口 JS 文件地址，dest 属性表示构建后的 JS 文件地址。format 属性表示构建的格式，cjs 表示构建出来的文件遵循 CommonJS 规范。

builds 中存在 Runtime only 和 Runtime+compiler：
- Runtime Only
  我们在使用 Runtime Only 版本的 Vue.js 的时候，通常需要借助如 webpack 的 vue-loader 工具把 .vue 文件编译成 JavaScript，因为是在编译阶段做的，所以它只包含运行时的 Vue.js 代码，因此代码体积也会更轻量。
- Runtime + Compiler
  我们如果没有对代码做预编译，但又使用了 Vue 的 template 属性并传入一个字符串，则需要在客户端编译模板，最终熏染成 render 函数

两个版本中，Runtime + Compiler 会对性能损耗，更对间使用 Runtime Only

## vue 的定义
现在直接找到 vue 源文件的所在，vue 在源码中定义在 `src/core/instance/index.js`

```js
import { initMixin } from './init'
import { stateMixin } from './state'
import { renderMixin } from './render'
import { eventsMixin } from './events'
import { lifecycleMixin } from './lifecycle'
import { warn } from '../util/index'

function Vue (options) { // 主体部分
  if (process.env.NODE_ENV !== 'production' &&
    !(this instanceof Vue)
  ) {
    warn('Vue is a constructor and should be called with the `new` keyword')
  }
  this._init(options)
}

initMixin(Vue)
stateMixin(Vue)
eventsMixin(Vue)
lifecycleMixin(Vue)
renderMixin(Vue)

export default Vue
```

我们看主体部分，可以看到 vue 是一个 Function 实现的类，需要通过 new Vue 来创建实例。

### vue 为什么不是类
es6 引入了类，其实是一个语法糖，很难实现很多扩展功能：vue 定义中有很多 Mixin 来扩展 vue，这些功能会定义在 vue 的 prototype 上，而这些功能是会扩散到很多模块区实现，而不是在一个模块内实现所有，因此，class 难以胜任，使用 function 方便代码的维护和管理。