---
title: Runtime Only 与 Runtime + Compiler
date: 2021-06-17 10:24:25
permalink: /pages/ee35b8/
categories:
  - 前端
tags:
  - vue
  - vue基础
---
## builds
我们在寻找 vue 过过程中，有在 builds 中出现很多定义，这里面存放着 vue 基于源码构建的两个版本
-> `scripts/config.js`
```js
const builds = {
  // Runtime only (CommonJS). Used by bundlers e.g. Webpack & Browserify
  'web-runtime-cjs': {
    entry: resolve('web/entry-runtime.js'),
    dest: resolve('dist/vue.runtime.common.js'),
    format: 'cjs',
    banner
  },
  // Runtime+compiler CommonJS build (CommonJS)
  'web-full-cjs': {
    entry: resolve('web/entry-runtime-with-compiler.js'),
    dest: resolve('dist/vue.common.js'),
    format: 'cjs',
    alias: { he: './entity-decoder' },
    banner
  },
  // ...
}
```
这里遵循了 Rollup 的构建规则，其中 entry 属性表示构建的入口 JS 文件地址，dest 属性表示构建后的 JS 文件地址。format 属性表示构建的格式，cjs 表示构建出来的文件遵循 CommonJS 规范。

## Runtime Only
只包含运行时的代码拥有创建Vue实例、渲染并处理Virtual DOM等功能，基本上就是除去编译器外的完整代码。Runtime Only的适用场景有两种
- 1. 我们在选项中通过手写render函数去定义渲染过程，这个时候并不需要包含编译器的版本便可完整执行
  ```js
  new Vue({
    render (h) {
      return h('div', this.hi)
    }
  })
  ```
- 2. 借助vue-loader这样的编译工具进行编译，当我们利用webpack进行Vue的工程化开发时，常常会利用vue-loader对.vue进行编译，尽管我们也是利用template模板标签去书写代码，但是此时的Vue已经不需要利用编译器去负责模板的编译工作了，这个过程交给了插件去实现。

## Runtime + Compiler
一个完整的Vue版本是包含编译器的，我们可以使用template进行模板编写。编译器会自动将模板字符串编译成渲染函数的代码,源码中就是render函数。 如果你需要在客户端编译模板 (比如传入一个字符串给 template 选项，或挂载到一个元素上并以其 DOM 内部的 HTML 作为模板)，就需要一个包含编译器的版本。
```js
new Vue({
  template: '<div>{{ hi }}</div>'
})
```

## 总结
builds 中存在 Runtime only 和 Runtime+compiler：
- Runtime Only
  我们在使用 Runtime Only 版本的 Vue.js 的时候，通常需要借助如 webpack 的 vue-loader 工具把 .vue 文件编译成 JavaScript，因为是在编译阶段做的，所以它只包含运行时的 Vue.js 代码，因此代码体积也会更轻量。
- Runtime + Compiler
  我们如果没有对代码做预编译，但又使用了 Vue 的 template 属性并传入一个字符串，则需要在客户端编译模板，最终熏染成 render 函数

两个版本中，Runtime + Compiler 会对性能损耗，更推荐使用 Runtime Only。我们在 web 应用下需要 Runtime + Compiler。